（菅波(すがなみ)）こう…
ただ 目の前にあるものを—
不思議がったり 面白がったり—
そういうところから—
深めていったほうが
いいんじゃないですか—
純粋で
（ぶつかる音）
（百音(ももね)）うわっ！
-（菅波）ウッ！
-（中村(なかむら)）おっ…
あっ…
（中村）語るねえ！
（百音）中村先生！
ヘヘッ…
（菅波）何ですか…
中村先生は
もう 東京に戻る時間でしょう？
（中村）
ああっ そうでした そうでした
今日は 日曜でした
ハハッ… あっ だったら 先生
戻る前に
これ 食べてってください
-（中村）なに？　なに？
-（菅波）いやいや…
（百音）カキです
-（中村）カキ！
-（百音）はい
（中村）あっ
これ 気仙沼(けせんぬま)って—
モネちゃんとこ？
-（百音）そうです
-（中村）へえ～
-（菅波）ちょっと…
-（中村）中 見せて 見せて
-（中村）おおっ！
-（百音）はぁ？
♪～
～♪
（里乃(りの)）うわ～ おいしそう！
-（百音）はい
-（里乃）はい
蒸し上がりましたよ！
モネちゃん家(ち)の殻付きカキ！
（拍手と歓声）
（中村）
おおっ！　これは立派ですねえ
-（百音）どうぞ 食べてください
-（中村）はい！
あっ 皆さんも どうぞ
（翔洋(しょうよう)）うんまっ！
-（木村(きむら)）うわぁ！
-（川久保(かわくぼ)）ウン！
やっぱ 違うな！　気仙沼のカキは
（笑い声）
（サヤカ）こごまで大きいのは
３年ものでしょう？
（百音）フッ…
あれがら ちゃんと育って良がった
はい
（みよ子）いや～
海の人だぢも頑張ってんだねえ
（笑い声）
（サヤカ）でも
うぢら 山の人間の踏ん張りも—
忘れでもらっちゃ困んだげどね
（川久保）
おう！　そうだ そうだ！
山が きれいな水と空気
作ってっから—
だがら 海だって ちゃんと戻る
いや～ ホント—
世の中の人はね
分がってねえですよ
山の偉大さを 林業の大切さを
（栓を抜く音）
水ど空気は タダじゃねえんだ！
どうしたんですか？
（山崎(やまざき)）
こないだ 丸太の入札があってね…
（木村）また だいぶ
買いただがれだんですよね
直径20センチでも １本 1600円
それでも
全部は売れながったんです
安いですね
（川久保）
40年 森を守りながら—
手ぇかげで 育ててきて
1600円って…
森林伐採は悪だとか
紋切り型で言うヤヅ—
マジで
水と空気 止めでやりだいですわ！
（サヤカ）フフフ…
フフフッ
…で このカキ １個 いぐら？
-（百音）えっ？
-（サヤカ）えっ？
だがら このカキ １個 いぐら？
えっ… え～っと…
いいがら 教えなさいよ
さ…
300円ぐらい…
１個で！？　出荷の値段で！？
はい
くそ！　いいなぁ　水産業は
バガだね
そりゃ モネん家の海のじいさんが
それだげ努力してるって証しだよ
手間賃だって 相当かかってる
それでも 儲(もう)がってんでしょう？
まあ なんとか…
（サヤカ）ほらね！
もう いろいろ考えでやってんだ
山の人間も
うかうかしてらんないよ！
知恵 絞って 金 稼がなぎゃ
林業は ホントに消えるよ
-（サヤカ）モネ
-（百音）はい
今 広葉樹が
使い道がなくて困ってんの
何が商品を作って 利益を上げで
お土産みだいな
チマチマしたもんじゃないよ
新事業として成立するようなやづね
-（百音）えっ？
-（サヤカ）えっ？
“えっ？”じゃないよ
あなた こごの職員でしょう
仕事だよ
はい
（みよ子）頑張れ！　うん 頑張れ
（拍手）
が… 頑張ります！
（サヤカ）商品開発担当
（百音）商品開発担当
（サヤカ）そう！
（グラスの音）
みんな 試行錯誤してんだなぁ
なあ？
（菅波）そうですね
訪問診療を始めたいんですよね
ここを立ち上げて２年—
患者さんの中には
通院が難しくなった方も出始めてる
経過の良くない人もいる
そういう人たちを
病院に預けるよりも…
僕は お手伝いできません
僕は まだ
治す医療にこだわりたいです
（笑い声）
ごちそうさまでした
はい
（携帯電話の呼び出し音）
もしもし お母さん
連絡 遅れて ごめんね
（亜哉子(あやこ)）いいのよ～
（亜哉子）こっちも
一日 バタバタだったから
（未知(みち)）腕が…
あ… 上がんない…
（百音）そうだよね…
カキ 300個 送れた？
（亜哉子）うん 200は送った
あとは 水揚げして
無菌水につけてるから あしたね
…といっても
もう みんな クタクタだから—
あした できるか分からないけど
（耕治(こうじ)）
ほら！　メシ 食って 元気 出せ
ハァ… 俺 今日で
お盆休み終わりだからな
あしたは 銀行 行っちゃうからな
手伝えないぞ
（龍己(たつみ)）うるせえな まったく
（未知）うるさいってば…
（亜哉子）
こんな調子だから 大丈夫よ
そちらは どう？
（百音）うん あのね あの…
お土産のカキ—
みんな
すごくおいしいって食べてくれた
（亜哉子）あっ そう 良かった～
“300円は羨ましい”って
（亜哉子）うん？
“殻付きガキ
１個 300円は羨ましい”って
こっちの… 山の人たちが言ってた
“おじいちゃんの
努力の証しだ”って
そう
（語り）うれしいね
そんなふうに言ってもらえるの
フフフ… ありがとう
みんなに伝えるね
うん
（山崎）はい 次の山 行ぐね
はい 赤 チェック
（語り）ここは木材の市場です
山から切り出された木は—
直接 買い付けられた物以外は
ここに運ばれ—
入札にかけられ—
地域の製材所や木工所に
買い取られていきます
入札されずに売れ残った木は—
直接交渉で—
安く買いたたかれて
しまったりもするようです
え～ 思い切って 2000円！
（製材所店主）1800円だな
（伊藤(いとう)）翔洋ちゃん
ちょっと曲がりがあっけど—
うまぐ使ってやっから
売っちゃいなさいよ
うん？　あの方は？
木工職人の伊藤さん 腕がいいのよ
（川久保）登米(とめ)には 昔から
優秀な職人が山ほど いだのよ
もう いいがら
伊藤さんに預げろっでば
…んで もう 1800 売った！
（伊藤）あっ… どうもね
（川久保）おう まだ生ぎでだが
細々やってますよ
まあ 木の仕事は半年ぶりだげどね
-（川久保）いつ生まれんだ！
-（伊藤）バカ言ってんでねえよ！
（笑い声）
（百音）川久保さん
あれ 広葉樹のナラだよ
値段がつがなくてね 結局
破砕してチップにするらしいよ
砕いちゃうんですか？
（伊藤）
いい木なのに もったいねえよなぁ
んでね
川久保さん またね！
おう！
行くぞ
はい
ハァ…
新事業なんて考えつきません…
（木村）大体 この辺の人間は—
新しいごどやんの
得意でねえしなぁ
あっ 薪(まき)？
あっ 薪は どうでしょう！
各家庭に
薪ストーブをお薦めするとか
広葉樹のクヌギは
薪としては貴重品なんですよね？
（木村）うん でも—
薪ストーブなんか
１台 設置すんのに100万よ
薪割りも
今の人 そんなでぎねえしさ
…ですよねえ
皆さん 皆さん 皆さん
朗報です！
皆さん 朗報で～す！
新事業のアイデアですか？
思いついたんですか！？
あっ それじゃないんですけど…
ねえ 以前 林間学校で
来てくれだ迫川(はさまがわ)小学校がら—
図書室の本棚に
組手什(くでじゅう)を使いたいって—
連絡がありました！
あっ あの 圭輔(けいすけ)くんとこの？
（翔洋）そうです
総合学習で 生徒さんだぢがら
そういうアイデアが出だそうです
-（百音）よっ…
-（山崎）よいしょ
-（翔洋）ありがとう
-（百音）はい
（山崎）行ぎますか？
はい
（ぶつかる音）
（百音）おっ おおっ…
-（百音）あっ
-（圭輔）おう
-（圭輔）久しぶり
-（百音）圭輔くん 元気？
元気 元気！
あっ 弟さんは？
（圭輔）生まれたよ！
メチャクチャかわいいよ！
へえ～ 良かった！
-（圭輔）あっ 組手什だ！
-（百音）おうおう
-（圭輔）１個 持つ
-（百音）ウソ！　えっ 大丈夫？
-（児童）おう… 一緒に持とう
-（百音）ちょちょ…
いいのが？　いいのが？
（笑い声）
-（百音）ありがとう
-（翔洋）ありがとう
（圭輔）よいしょ
こっち いいね！
おおっ！　グッド！
（菅波）漫画とか絵本から
始めたほうが—
いいんじゃないですか？
永浦(ながうら)さんの場合
はい 大事に使ってくださいね
（児童たち）は～い！
（谷口(たにぐち)）
はい ありがとうございました！
（児童たち）
ありがとうございました！
（翔洋）どうもね
（翔洋･百音）
さよなら
-（百音）あっ またね
-（圭輔）またね
またね～ フフッ…
小学校って こんなでしたね
懐かしい
な… 永浦さんなんか
つい こないだでしょう
フフフ… そうよ
（圭輔）先生 土田(つちだ)くんの机が
ついに壊れました～！
ああっ…
これ ガタガタいってだがらなぁ
圭輔 悪い…
これ 多目的室 運んで
良さそうなやづど交換してきて
（圭輔）は～い
よいしょ
ウン…
まだ いたの？
それだ…
それだ！
課長！
これ… これです！